佛教

佛教起源于古印度河流域迦毗罗卫国。迦毗罗卫国王室太子悉达多·乔答摩于35岁修道成为释迦牟尼佛。释迦牟尼佛在约公元前6世纪对弟子开示的“苦、集、灭、道”了教导内容。

释迦牟尼佛，一般尊称其为“佛陀”，“佛陀”义为觉者、觉悟者。

佛教认为一切未解脱的有情众生都在天界、人道、阿修罗、畜生、饿鬼和地狱这六道里生死流转，因为贪嗔痴三毒不断所以无有止境，并认为无止尽的烦恼是苦与不自在的。

佛教的修行目的就是为了从轮回中解脱，指生命个体能够脱离世间生死轮回及其带来的各种苦，“从‘轮回’中‘涅槃’从而‘解脱’”是印度教、耆那教等印度诸宗教的共同概念，但具体内涵不同。

佛教教义认为涅槃是将世间所有一切法的自体性都灭尽的状态，所以涅槃中永远没有生命中的种种烦恼、痛苦，二乘佛教的见解是从此不再受后有。

佛教不以为佛陀是独一无二的。佛教承认过去、现在和未来，都有着无数的佛陀，且相信所有的人，所有的有情众生（主要指动物），不论信佛与否，将来也都有成为佛陀之可能。

佛教相信佛陀是已觉悟的众生，而众生则是尚未觉悟的佛陀。在境界上，凡人与圣人虽有所不同，但于佛性上是一律平等的，故佛教并不将佛陀当做唯一的神来崇拜，也不承认有另一个宇宙造物主之存在。

佛教的基本教义为三法印（或三相）、四谛、十二因缘、四念处等，又有《七佛通诫偈》——“诸恶莫作，众善奉行；自净其意，是诸佛教。”的概括。

三法印、三相是指诸行无常印、诸法无我印、涅槃寂静印。诸行无常是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归于灭。诸法无我是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；所谓我的存在只是想像出来的不合现实的主观概念。涅槃寂静是说涅槃解脱的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的。涅槃是梵语音译，意译就是止息、熄灭、寂静。

四圣谛是又称四真谛、四谛，四种神圣的谛，即苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛和苦灭道迹圣谛，简称为苦谛、集谛、灭谛和道谛。

苦谛：佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死。这些苦难不会因为人死亡结束，因为人死之后不是彻底消失，仍然会轮回不息，不论在地狱、人间还是天堂，苦总是存在的，只是程度不同罢了。佛教还认为，世间的物质和心理都是变化不定的，这叫做无常。对众生来说，因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。

集谛：集谛是讲苦产生的原因。佛教认为世上没有无因之果，也没有无果之因。有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集，这个过程称为十二缘起。

灭谛：佛教认为只要是轮回，就无法避免会受苦。有情众生要想从苦中真正地、彻底地解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。

道谛：为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八圣道、三十七道品，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉果。

十二因缘明确的讲述了三世因果的关系。佛教认为，世间万法都是依因缘而生，依因缘而存在。世上没有不依靠其他事物而独立存在的东西，任何事物都是因缘合和而成；没有什么东西能够不受其他事物的影响，也没有什么东西能够不影响任何其他事物；任何事物都有前因，也有后果，而这种因果关系构成了一个无始无终的链条。

十二缘起支分别是：无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死。它们都是缘生法，都是无常的，它们之间是依“此有故彼有、此生故彼生”的缘起关联。十二因缘因果相续而无间断，使人流转于生死轮回大海，而不能得以出离。

四念处亦称四念处、四意止，为南传上座部佛教跟汉传佛教《阿含经》根本修行方法，即是内观。指从“身”“受”“心”“法”四个面向，建立持续及稳固的觉知。从身体有感受，从心智有了解知道世间人事物的一些法则，一些有助于痛苦中解脱的法则。明了其刹那生灭、无常、苦、及无我的本质，断除所有的贪瞋痴烦恼，从所有的痛苦中解脱 然后走出来。

第一念住为身念住，观察身体为不净物。身体内外，污秽充满，没有干净之处，故观身为不净。其下为六种修行方式：入出息、威仪路、正知、厌恶作意、界作意、九墓地，以此修行逐渐达到无所依而住，不会对世间事物有所执著。
    入出息：如实观察自己的呼吸。其中分为四个阶段：入出息、长短息、全息、微息。
    威仪路：如实了知行、住、坐、卧四种威仪。
    正知：在一切行为中保持四种正知：有益、适宜、行处、无痴。
    厌恶作意：思惟身体三十一个组成部分的影像，以克服对身体的贪爱。
    界作意：指四界分别，为观察身体内的地、水、火、风四大种。
    九墓地：是指人死后的各种肉体败坏的色相：膨胀青瘀脓烂相、食残相、断坏相、血涂相、筋腱连骨相、散乱相、白骨相、陈年白骨相、骨粉相。

第二念住为受念住。佛陀指导观察九种受念：乐受、苦受、不苦不乐受(舍受)、有物染的乐受、无物染的乐受、有物染的苦受、无物染的苦受、有物染的不苦不乐受(舍受)、无物染的不苦不乐受(舍受)。观察感受就是觉知乐受、苦受、不苦不乐受(舍受)的刹那生灭、无常、苦、无我，其中无常、“苦”、无我中的“苦”不是指“苦受”而是指错误的快乐想法被修四念处的智慧打破，就像是没智慧的毒瘾患者原本误以为吸毒会带来快乐，当智慧增加后会发现整体而言吸毒带来的是痛苦不是快乐。

第三念住为心念住，佛陀指导观察十六种心：有贪心、离贪心、有瞋心、离瞋心、有痴心、离痴心、昏昧心、散乱心、广大心、不广大心、有上心、无上心、得定心、无定心、解脱心、未解脱心。修心念处必须觉知心的刹那生灭、无常、苦、无我。

第四念住为法念住，分五种：五盖、五取蕴、六内外处、七觉支、四圣谛。五盖，即修习禅定的五种障碍：欲贪、瞋恚、昏沉与睡眠、掉举和追悔、疑。五取蕴，即五蕴，色、受、想、行、识。六内外处，即六内处与六外处，眼、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、法。七觉支，即七种觉悟因素：念、择法、精进、喜、轻安、定、舍；四圣谛：即苦、集、灭、道。

佛教典籍最初来自佛弟子的集结。集结成的“经藏”又名“素怛缆藏”。“律”音译为“毘尼”，故“律藏”也可称为“毘尼藏”；“论藏”音译为“阿毘达磨藏”。佛教各部派所传的早期经藏、律藏内容相似，而论藏则不同。

佛教徒可分为出家众和在家众。出家众再细分出比丘、比丘尼、沙弥(未成年比丘)、沙弥尼(未成年比丘尼)、式叉摩尼(处于沙弥尼和比丘尼中间阶段的女性出家者)，称五众；在家众依照性别可分为优婆塞﹝男性﹞、优婆夷﹝女性﹞等二众。两者合称七众。

佛教戒律最基础的称为“五戒十善”，核心内容是七佛通戒偈：“诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。”这是入门者必须要学习的。

五戒分别是：(一)不杀生，不杀害任何一切动物或有情的生物。(二)不偷盗，不偷窃、诈骗或劫取别人银钱物品。(三)不邪淫，男人不和“别人守护的女人”性交。(四)不妄语，不说谎，不詈骂，不说夸大不实的话。(五)不饮酒，不饮用非药酒的酒精饮料。

十善是十种善行，是佛教行者修行的根本所在。
    不杀生：不杀害人类以及畜生下至昆虫等生命。
    不偷盗：不偷取他人财物。
    不邪淫：不与他人配偶及他人所监护之人发生性行为。
    不妄语：不对他人说谎话、空话，不颠倒是非。
    不两舌：不对他人提是非，不挑拨离间。
    不恶口：不用粗言令他人生起烦恼。
    不绮语：不花言巧语、阿谀奉承他人。
    不贪欲：不贪恋他人财富而欲求自身财富。
    不瞋恚：不怨恨或憎恶他人。
    不邪见：不相信根源为无明的，有害、与法不相符的见解。

佛教宗派分为原始佛教，部派佛教，上座部佛教，大乘佛教，金刚乘佛教。自从阿育王时期，佛教不断向外传播，主要分为北传佛教和南传佛教。北传佛教，以大乘佛教为主，经过印度北部，新疆传入中国腹地，再流传到中国东北，再传播到韩国、日本及越南；唐朝时期传入西藏，于是北传佛教被后人分称汉传佛教和藏传佛教。南传佛教则以上座部佛教为主，则通过斯里兰卡，传播到缅甸、泰国、印尼、老挝、柬埔寨、越南南部。到了现代，佛教已经传播到世界各地。

